# 数值转换

**由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因此`ECMAScript`会不失时机地将浮点数值转换为整数值。**

有3个函数可以把非数值转换为数值：`Number()`、`parseInt()`和 `parseFloat()`。

第一个函数，即转型函数`Number()`可以用于任何数据类型，而另两个函数则专门用于把字符串转换成数值。

##  `Number()`函数的转换规则如下:
 - 如果是`Boolean`值`true`和`false`将分别被转换为 1 和 0。
 - 如果是数字值，只是简单的传入和返回。
 - 如果是`null`值，返回 0。
 - 如果是`undefined`，返回 `NaN`。
 - 如果是字符串，遵循下列规则：
    - 如果字符串中只包含数字，则将其转换为十进制数值，即"1"会变成 1，"123"会变成 123，而"011"会变成 11（注意：前导的零被忽略了）；
	- 如果字符串中包含有效的浮点格式，如"1.1"，则将其转换为对应的浮点数值（同样，也会忽略前导零）；
	- 如果字符串中包含有效的十六进制格式，例如"0xf"，则将其转换为相同大小的十进制整数值；
    - 如果字符串是空的（不包含任何字符），则将其转换为 0；
    - 如果字符串中包含除上述格式之外的字符，则将其转换为`NaN`。
    - 如果是对象，则调用对象的`valueOf()`方法，然后依照前面的规则转换返回的值。如果转换的结果是`NaN`，则调用对象的`toString()`方法，然后再次依照前面的规则转换返回的字符串值。

## `parseInt()转换规则`:
`parseInt()`函数在转换字符串时，更多的是看其是否符合数值模式。

它会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号，`parseInt()`就会返回`NaN`；

也就是说，用`parseInt()`转换空字符串会返回`NaN`。

```js
parseInt('') //NaN
Number('') //0
```

如果第一个字符是数字字符，`parseInt()`会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。

例如，"1234blue"会被转换为1234，因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为22，因为小数点并不是有效的数字字符。

```js
var num1 = parseInt("1234blue"); // 1234 
var num2 = parseInt(""); // NaN 
var num3 = parseInt("0xA"); // 10（十六进制数）
var num4 = parseInt(22.5); // 22 
var num5 = parseInt("070"); // 56（八进制数）
var num6 = parseInt("70"); // 70（十进制数）
var num7 = parseInt("0xf"); // 15（十六进制数）
```

**为了消除在使用`parseInt()`函数时可能导致的上述困惑，可以为这个函数提供第二个参数：转换时使用的基数（即多少进制）。**

如果知道要解析的值是十六进制格式的字符串，那么指定基数16作为第二个参数，可以保证得到正确的结果，例如：

```js
var num = parseInt("0xAF", 16); //175 
```

## `parseFloat()转换规则`:

与`parseInt()`函数类似，`parseFloat()`也是从第一个字符开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止。

也就是说，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的了，因此它后面的字符串将被忽略。

举例来说，"22.34.5"将会被转换为22.34。

<font color="#ff0044">由于`parseFloat()`只解析十进制值，因此它没有用第二个参数指定基数的用法。</font>

**最后还要注意一点：如果字符串包含的是一个可解析为整数的数（没有小数点，或者小数点后都是零），`parseFloat()`会返回整数。**

```js
var num1 = parseFloat("1234blue"); //1234 （整数）
var num2 = parseFloat("0xA"); //0 
var num3 = parseFloat("22.5"); //22.5 
var num4 = parseFloat("22.34.5"); //22.34 
var num5 = parseFloat("0908.5"); //908.5 
var num6 = parseFloat("3.125e7"); //31250000 
```