# 垃圾回收机制

`JavaScript`具有自动垃圾收集机制，也就是说，执行环境会负责管理代码执行过程中使用的内存。

这种垃圾收集机制的原理其实很简单:<font color="red">找出那些不再继续使用的变量，然后释放其占用的内存。</font>为此，垃圾收集器会按照固定的时间间隔(或代码执行中预定的收集时间)，周期性地执行这一操作。

**分类：**
1. `标记清除(mark-and-sweep)`.
2. `引用计数(reference counting)`.

## 标记清除

`JavaScript`中最常用的垃圾收集方式是`标记清除`。

当变量进入环境(例如，在函数中声明一个变量)时，就将这个变量标记为“进入环境”。从逻辑上讲，永远不能释放进入环境的变量所占用的内存，因为只要执行流进入相应的环境，就可能会用到它们。而当变量离开环境时，则将其标记为“离开环境”。

垃圾收集器在运行的时候会给存储在内存中的所有变量都加上标记。然后，它会去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的变量的标记。而在此之后再被加上标记的变量将被视为准备删除的变量，原因是环境中的变量已经无法访问到这些变量了。最后，垃圾收集器完成内存清除工作，销毁那些带标记的值并回收它们所占用的内存空间。

## `引用计数`

引用计数的含义是跟踪记录每个值被引用的次数。

当声明了一个变量并将一个引用类型值赋给该变量时，则这个值的引用次数就是1。 如果同一个值又被赋给另一个变量，则该值的引用次数加1。相反，如果包含对这个值引用的变量又取得了另外一个值，则这个值的引用次数减 1。

当这个值的引用次数变成0时，则说明没有办法再访问这个值了，因而就可以将其占用的内存空间回收回来。这样，当垃圾收集器下次再运行时，它就会释放那些引用次数为0的值所占用的内存。

```js
function problem(){ 
    var objectA = new Object(); 
    var objectB = new Object(); 
    objectA.someOtherObject = objectB; 
    objectB.anotherObject = objectA; 
}
```

在这个例子中，`objectA` 和 `objectB` 通过各自的属性相互引用；也就是说，这两个对象的引用次数都是2。

在采用标记清除策略的实现中，由于函数执行之后，这两个对象都离开了作用域，因此这种
相互引用不是个问题。

但在采用引用计数策略的实现中，当函数执行完毕后，`objectA` 和 `objectB` 还
将继续存在，因为它们的引用次数永远不会是0。假如这个函数被重复多次调用，就会导致大量内存得不到回收。

## 管理内存

确保占用最少的内存可以让页面获得更好的性能。

而优化内存占用的最佳方式，就是为执行中的代码只保存必要的数据。一旦数据不再有用，最好通过将其值设置为 `null` 来释放其引用——这个做法叫做`解除引用（dereferencing）`。

```js
function createPerson(name){
    var localPerson = new Object();
    localPerson.name = name;
 }
var globalPerson = createPerson("Nicholas"); 
// 手工解除 globalPerson 的引用
globalPerson = null;
```
:::tip
解除一个值的引用并不意味着自动回收该值所占用的内存。解除引用的真正作用是让值脱离执行环境，以便垃圾收集器下次运行时将其回收。
:::